El contagio del coronavirus
se acelera en España.
El Gobierno anuncia
que decretará el estado de alarma.
Será mañana
en una reunión extraordinaria
del consejo de ministros.
Son las nueve.
Esto es el Telediario.
El número de contagiados aumenta
en más de 1.000 en 24 horas.
Ya son 4.231 y pueden convertirse
en 10.000 en los próximos dias.
Los muertos superan los 120.
El presidente Sánchez no
ha desvelado medidas concretas
pero sí que movilizarán
recursos económicos
y sanitarios, públicos,
privados, civiles y militares.
María Rodríguez.
-Todo lo que haga falta, ha dicho el
presidente del gobierno,
para proteger la salud de los más
vulnerables y del resto.
Mañana en el Consejo de Ministros
extraordinario
el gobierno decreta el estado de
alarma.
La victoria depende
e cada uno de nosotros:
en nuestro hogar,
en nuestra familia, en el trabajo,
en nuestro vecindario.
El heroísmo consiste también
en lavarse las manos,
en quedarse en casa,
en protegerse a uno mismo
para proteger al conjunto
de la ciudadanía.
Tardaremos semanas,
va a ser muy duro y dificil
pero vamos a parar el virus.
Tras ese Consejo de Ministros
virtual,
Sánchez hablará por videoconferencia
con los presidentes autonómicos.
La oposición ha respaldado hoy
la declaración del estado de alarma
pero reprocha al gobierno
no haberlo hecho antes.
Es hora de pasar de ir por detrás
de los acontecimientos
a anticiparse a ellos.
Es hora de dejar la descoordinación
y los titubeos
para pasar a la firmeza
y a la determinación.
Y desde Cataluña
el president Torra acaba de pedir
hace unos minutos el confinamiento
de toda la comunidad.
-Hace unos momentos en rueda de
prensa Quim Torra ha anunciado
el confinamiento de toda Cataluña,
restringir las entradas y salidas de
la comunidad
y pide apoyo al Estado para hacer
este confinamiento,
le pide restringir el cese de
actividad
de puerto, aeropuerto y transporte
ferroviario.
También la región de Murcia
ha decidido confinar
a medio millón de personas
de 7 municipios costeros
debido a la llegada de ciudadanos
procedentes de Madrid.
También en la localidad gallega
de Sanxenxo
hay preocupación por la llegada
de afluencia de visitantes
de otras provincias.
La Junta de Andalucía
está elaborando
una "posible orden
de confinamiento"
La Comunidad de Madrid cierra
a partir de mañana
todos los establecimientos
y comercios,
con algunas excepciones
Nadia Kolotúshkina
La Comunidad de Madrid cierra
a partir de mañana
todos los establecimientos
y comercios,
los de alimentación
y primera necesidad,
lo que excluye a tiendas
de alimentación y farmacias,
pero también a gasolineras,
estancos y quioscos.
Ya están cerrados al público los
locales de ocio.
-A todos los ciudadanos,
rogamos a todos los madrileños
no salir de casa.
-Porque no nos temblará el pulso
ni dudaremos en aplicarlas
para garantizar desde luego
la mejor contención del virus
y lo antes posible.
También la Galicia, Andalucía
y la Comunidad Valenciana
han ordenado el cierre
de restaurantes, locales de ocio,
estaciones de esquí
o centro comerciales.
El incremento diario del número
de casos de coronavirus
en los países europeos ha hecho
que la OMS sitúe a Europa
como epicentro de la pandemia.
Mientras, en EE.UU,
el presidente Donald Trump
acaba de declarar
la emergencia nacional.
Sara Rancaño, qué va a suponer.
-50.000.000.000  de fondos
federales
para luchar contra la crisis,
ha dicho un acuerdo con el sector
privado
para todo el que lo necesite,
pueda tener acceso a un test.
Un equipo del CSIC ha demostrado
in vitro que un fármaco
utilizado para tratar el melanoma
consigue frenar la multiplicación
de un coronavirus de la misma
familia que el covid-19.
De momento
solo lo han comprobado invitro,
pero los expertos creen
que los resultados son prometedores.
Y en los deportes
solo los Juegos Olímpicos mantienen
las fechas previstas, Sergio.
Si.
Todas las demás grandes
competiciones están aplazadas
o suspendidas.
Hoy se ha confirmado
que la Premier inglesa
y la Bundesliga alemana
tambien paran.
Y sobre los Juegos de Tokio
Juan Antonio Samarach,
Vicepresidente
del Comité Olimpico Internacional,
ha reconocido a TVE
que la decisión de aplazar
los Juegos no depende del COI sino
de las autoridades de los paises
y de las recomendaciones sanitarias.
Por segunda vez desde la Transición
el gobierno recurre
al estado de alarma
para hacer frente a una emergencia.
Lo ha anunciado hoy el gobierno
pero todavía no está en vigor.
Se declarará mañana.
Una medida que llega
con este escenario:
con un salto
de más de 1000 contagios
en las últimas 24 horas.
Ya superan los 4200 casos.
Hay que recalcar
que son casos detectados.
Pueden ser muchos más a los que no
se ha sometido a prueba.
Hoy 121 contados a esta hora.
35 fallecimientos en un día.
Avanza lentamente
en esta primera fase del brote
porque la recuperación
puede llevar semanas.
Este es el retrato del coronavirus
hoy en España.
Un retrato que cambia
y se acelera cada hora,
que ya ha obligado a tomar medidas
en las comunidades más afectadas
y que ahora lleva al Gobierno
a decretar mañana
el estado de alarma.
Mañana mismo el gobierno va a
celebrar
un Consejo de ministros
extraordinario
para declarar el estado de alarma
durante los próximos 15 días.
Ha dicho el presidente que se
aprobará medidas excepcionales
para movilizar todos los recursos
económicos y sanitarios.
Privados, públicos, militares o
civiles.
Para proteger la salud sobre todo de
los más vulnerables.
Ha advertido que vienen semanas
complicadas y duras
y que podrían llegar a los 10.000
contagios,
ha hecho un llamamiento a la
disciplina y responsabilidad.
También para los jóvenes.
Estas decisiones estarán orientadas
a movilizar todos los recursos
del conjunto del estado
para proteger mejor la salud
de todos los ciudadanos.
Recursos económicos,
recursos sanitarios,
tanto públicos como privados,
tanto civiles como también militares
para protección
de todos los ciudadanos,
en particular los que resulten
más vulnerables frente al virus.
Nos esperan, como dije al principio
de la semana, semanas muy duras.
Dijimos que vendrían días difíciles
y tomamos medidas
a la altura de esa dificultad.
Y no cabe descartar
que en la próxima semana
alcancemos, desgraciadamente,
los más de 10.000 afectados.
La colaboración de los jóvenes
es decisiva
para cortar los contagios
y por eso deben limitar
los contactos
y mantener la distancia social.
La victoria depende de cada uno
de nosotros: en nuestro hogar,
en nuestra familia, en el trabajo,
en nuestro vecindario.
El heroismo consiste también
en lavarse las manos,
en quedarse en casa
y en protegerse a uno mismo
para proteger
al conjunto de la ciudadanía.
El Estado de Alarma puede decretarse
para parte o la totalidad del país,
como máximo 15 días,
aunque se puede prorrogar
si lo aprueba el Congreso,
y es la más leve
de las medidas excepcionales
a las que puede recurrir el Gobierno
en situaciones de crisis.
-El de excepción o el de sitio
suponen suspensión
de derechos fundamentales;
el de alarma pueden verse limitados,
por ejemplo el de la movilidad
de los ciudadanos.
Además de limitar la circulación
de personas,
el Estado de Alarma permite requisar
bienes de forma temporal:
hospitales privados, por ejemplo,
tambien intervenir industrias,
racionar los artículos
de primera necesidad
y asegurar el abastecimiento
de productos y servicios.
La ley contempla sanciones
para los que incumplan las medidas
y también indemnizaciones
para los perjudicados.
Bajo las órdenes directas
del gobierno quedarán
las administraciones autonómicas,
los cuerpos de policía
y los funcionarios.
Garantiza que existan
la coordinación absoluta
porque hasta ahora los que estábamos
viendo es que las CCAA
afectadas estaban tomando medidas
unilateralmente.
Mayor margen de maniobra
por las autoridades
para poder utilizar
los que esté en sus manos,
activar medidas excepcionales.
Hasta ahora solo se ha puesto
en marcha el Estado de alarma
en una ocasión:
lo aplicó Rodríguez Zapatero
en 2010
por la huelga
de los controladores aéreos.
Los militares asumieron
sus funciones.
María volvemos contigo...
Mañana sabremos en qué se concreta
la declaración del estado dealarma.
Pedro Sánchez hablará también
con los presidentes autonómicos.
Ya hoy ha llamado a Quim Torra.
-Cuál es el calendario,
está previsto a las 10:30 de la
mañana,
después habrá una comparecencia,
aunque no sabemos de quién,
a partir de las 5 el presidente va a
mantener
una videoconferencia con todos los
presidentes autonómicos.
Hoy por la tarde ha hablado con
varios,
entre ellos con Quim Torra,
y han acordado dejar aplazada la
mesa de diálogo.
La declaración del Estado de Alarma
ha recibido el respaldo
de los principales partidos
de la oposición que también
han criticado la gestión
de Pedro Sánchez.
El presidente del PP le reprocha
haber permitido las manifestaciones
del pasado domingo.
Que apoyamos la declaración
del estado de alarma
que ha anticipado
el presidente del Gobierno.
Si hace falta prorrogarlo
más de 15 días,
como todo indica,
contará con el apoyo del PP
en la convalidación del Parlamento.
A lo largo de estas semanas
se ha cometido por el Gobierno
graves negligencias,
como alentar
a una manifestación multitudinaria
con más de centenares
de miles de personas el domingo.
Y se ha ido a remolque
de los acontecimientos,
pero tiempo habrá
para dilucidar responsabilidades.
VOX y Ciudadanos apoyan también
la declaración del Estado de Alarma.
En twitter, Santiago Abascal
reprocha a Pedro Sánchez
que lo haya dejado para mañana
es una actuación irresponsable,
dice.
También en las redes sociales,
Inés Arrimadas reclama contundencia
en las medidas concretas
para que sean eficaces.
Cataluña ha decretado
el confinamiento de toda
la comunidad autónoma.
Lo ha anunciado el presidente
de la Generalitat
hace apenas unos minutos.
¿Qué más detalles ha dado
sobre cómo se va a hacer?
-Torra acaba de pedir el
confinamiento de toda la población,
y le pide al gobierno que restrinja
el acceso.
A la población les pide que eviten
viajes y actividades innecesarias.
El gobierno había anunciado el
cierre de centros comerciales
no de alimentación,
también gimnasios, pistas de esquí y
discotecas,
porque hay ya 509 casos.
Se trata de restringir la movilidad
de entrada y salida.
Creemos que hay que dar un paso
adelante.
Para protegerse y proteger a los
ciudadanos.
Necesitamos que el Estado español
acompañe el confinamiento.
70.000 personas pasan hoy
su primer día aislados en Igualada
y otros tres municipios colindantes,
donde se registra el mayor brote
de coronavirus en Cataluña.
Desde la pasada madrugada
hay controles en los accesos.
-Cerca de un centenar de efectivos
de los Mossos d'Esquadra
controlan los accesos a las 4
localidades.
Uno de ellos es este detrás, en
Igualada.
Los vecinos no podrán salir durante
14 días
y si intentan hacerlo se exponen a
multas
de más de 3000 E
y penas privativas de libertad.
Pueden acceder los vehículos de
emergencia
y los camiones con mercancía de
alimentos
o productos sanitarios.
Dentro se permite el movimiento,
pero piden a la población mantenerse
el máximo tiempo en sus casas
para reducir el contagio,
hay 67 casos positivos.
-Dentro del perímetro de
confinamiento
hay una mezcla de sensaciones,
hay incertidumbre, hay angustia y
resignación.
Hay menos gente por la calle,
hay dudas de si se tendrían que
abrir o no los comercios,
como hay poca gente muchas han
terminado cerrando.
Contrasta con los supermercados,
hemos visto hasta aglomeraciones y
estanterías vacías.
Día 1 del confinamiento en Igualada.
La jornada arranca tímida.
Muchos hacen caso
de la recomendación
de permanecer en casa.
Aunque otros tantos
vuelven a llenar más de lo habitual
el carro de la compra.
En unos supermercados con colas,
ya a primera hora del día.
La asociación local de comerciantes
anima a subir estos días
la persiana, a pesar
de la excepcionalidad.
El aspecto en las calles al mediodía
es este otro: tiendas,
bares y terrazas concurridos.
Los Mossos comprueban, uno a uno,
la identidad de los conductores
que tratan de acceder
a los cuatro núcleos confinados.
Solo pueden hacerlo
equipos de emergencias
y transportistas de productos
de primera necesidad.
Su suministro está garantizado.
-Yo entrego pollos, conejos;
cárnicas.
Saltarse la normativa puede acarrear
multas de al menos 3000 euros
y posibles
responsabilidades penales.
-Porque si no me dejan pasar
estos animales se van a morir.
No hay nadie ni en el hospital
ni nada.
La gente justa y poco más.
El hospital de Igualada,
epicentro del brote,
sigue en situación crítica.
Piden más médicos.
200 de sus sanitarios
están en cuarentena
por haber estado en contacto
con contagiados.
En Madrid ya hay más
de 2.600 personas contagiadas
y 86 fallecidas.
Las autoridades insisten
en que los madrileños se mantengan
en sus casas
y cada vez es más habitual
la imagen de zonas habitualmente
muy concurridas,
estén prácticamente vacías.
Nadia Kolutuskina, además se nota
el cierre de establecimientos
de ocio y comerciales.
Estamos en la calle preciados.
Lo único que está abierto son los
grandes almacenes.
Están cerradas todas las tiendas de
ropa
los bares y restaurantes.
A partir de medianoche entran las
medidas.
Ordenan el cierre de todos los
locales de ocio.
Eso incluye hasta los fines y
museos.
Permanecen abierto los
establecimientos
que prestan el servicio de
supermercados, farmacias
pequeños comercios,
van a estar en vigor hasta el 26 de
marzo.
Nos han preguntado muchos ciudadanos
por qué no cerramos Madrid.
Pero les indico que no tenemos
competencias.
Quedan abiertas las tiendas
de alimentación, las farmacias,
vamos a convertir hoteles
en hospitales.
-La policía municipal está
habilitada para disolver
cualquier reunión que pueda haber
en la calle que se considere
que puede generar un riesgo
de contagio.
Que no nos va a temblar el pulso
para adoptar cualquier medida
que consideremos imprescindible
desde el punto de vista sanitario.
También otras comunidades
han tomado medidas
como el cierre de restaurantes
y locales de ocio
y culturales.
Es el caso de Galicia,
que lo ha anunciado esta tarde
y también
de la comunidad Valenciana.
Ferrán Garrido,
¿en qué se concretan esas medidas?
Madrid ha echado el cierre.
Es un decreto de la Generalitat que
cierra por completo
todas las actividades culturales,
deportivas y de ocio.
Entra en vigor tanto para espacios
públicos como privados.
También el cierre de bares y
restaurantes,
durará unos 15 días, será revisable.
Esto afecta a los centros
asistenciales
y a los días dependiente de servicio
social.
Se ha conocido hoy al mediodía,
sabiendo que hay 2 muertos más,
un hombre en Alicante y una mujer en
Valencia,
lo que eleva a 3 las muertes.
Se ha detectado un brote que afecta
al hospital de Alicante
y esta tarde se han detectado 31
nuevos casos.
La cifra total es de 148.
Y otra de las grandes consecuencias
es la suspensión de las fallas
empieza a encontrar una vía de
solución.
Es el almacenaje de la feria de
Valencia.
Quedan depositados los Ninot de las
fallas
a la espera de volver a ser
plantados.
Madrid ha echado el cierre.
La imagen es ésta
por toda la ciudad.
Persianas bajadas,
terrazas recogidas.
Y eso antes de la entrada en vigor
oficial de la orden
a las doce de la noche.
Afecta a todos los establecimientos
y comercios,
excepto los de primera necesidad.
-El pan es lo principal,
que la gente lo tiene que comprar.
La cafetería no,
está cerrada.
Los restaurantes y bares estarán
cerrados
pero podrán entregar a domicilio.
Estancos, fruterías,
gasolineras, supermercados,
pueden abrir.
Poco a poco el mensaje va calando.
Esto es lo que hay que hacer:
Estar encerrado en casa.
Algunos ya lo han entendido
y lo respetan.
Otros aún se resisten.
Pero en general,
lo que veíamos en la calle,
era esto, personas protegidas,
y preparándose para un fin de semana
de encierro.
-Primera necesidad, legumbres,
arroces...
-Estoy tratando de comprar para
comer los siguientes días
por si empieza a haber desabasto
en el supermercado.
-Pues básicos, latas, arroz...
cosas no perecederas.
Colas a las puertas
de los supermercados
y en los estancos.
Cada uno hace acopio
de lo que cree que va a necesitar.
Las autoridades insisten,
el suministro está garantizado.
Los productos se van reponiendo.
En las farmacias, también echan
en falta algunos productos:
mascarillas,
gel de manos y alcohol.
La orden de cierre no afecta
a las farmacias,
pero el virus acecha,
y han extremado las medidas
de seguridad,
como mantener la distancia.
La actividad
en la administración pública
también se suspende
hasta nuevo aviso.
-Públicos, y de momento
no se nos han facilitado nada...
Tratamos de poner medios hasta que
se nos den algunas directrices.
En Cataluña misma situación
y misma imagen,
aunque bares y restaurantes
siguen abiertos.
A última hora de la tarde,
Galicia también se ha unido
a estas medidas,
el cierre comercial
de establecimientos
que no son de primera necesidad.
Andalucía también lo recomienda
pero de nada sirven las medidas
si no se cumple el mensaje:
Hay que quedarse en casa.
En Murcia el gobierno ha decretado
el confinamiento
de los municipios costeros.
Mucha gente de zonas de transmisión
alta como Madrid estaban llegando
a ellos en las últimas horas
a pesar de la recomendación
de no viajar salvo necesidad.
José Alfonso Pérez,
se trata de cortar radicalmente
esas llegadas.
Esta imagen, grabada hoy mismo
por la mañana,
es lo opuesto al aislamiento.
Es de Cartagena,
donde muchos madrileños,
según se quejan algunos,
están llegando
para ocupar sus segundas residencias
y huir de la capital,
uno de los principales focos
del coronavirus.
Llegan y, claro,
lo primero es hacer la compra.
- Se llevan todo, toda la carne.
-Nunca ni siquiera en agosto
que suele estar esto lleno,
qué va, nunca había pasado.
Un poco más arriba en municipios
costeros de Valencia
como Cullera o Gandía,
encontramos, por ejemplo,
a Isidro, que prefiere pasar
estos días en la playa
porque no cree demasiado en estas
medidas de prevención.
Eso es al que le toca.
Eso es como una lotería
Los residentes reprochan
esa actitud.
-Cada uno tenía que estar
en su casa
para no expandir el virus.
Aquí los sanitarios han dado
la razón a esta mujer al confirmar
que ha aumentado el número
de pacientes
de otras comunidades autónomas.
El éxodo ante la suspensión
de las clases
y la opción de teletrabajar
ha llegado hasta Galicia.
En Sanxenxo, Pontevedra,
las calles se han vaciado,
protestan algunos,
por el miedo que genera la llegada
de gente de fuera.
La gente ha empezado a ponerse
nerviosa y se nota en las calles,
los comercios.
No hay nadie.
La situación es extraordinaria
en todo el país
y desde el Gobierno insisten
en que las medidas de contención
no son unas vacaciones.
Murcia, la Manga, Cabo de palos,
Cartagena,
la misma instrucción de no salir
de casa.
Era una medida que se planteaba por
la mañana.
A mediodía la ha anunciado el
presidente de la comunidad
y ha sido publicada por la tarde.
Es un decreto contundente,
el confinamiento de las 500.000
personas
que habitan los municipios costeros
de Murcia,
que no podrán salir a la calle si no
van a trabajar,
a realizar servicios asistenciales o
sanitarios
o la compra de alimentos y farmacia.
Se ordena el cierre de parques y
jardines
y cualquier local comercial que no
sean los necesarios.
Para evitar posibles contagios
masivos.
Estamos en la manga
y el panorama es desolador.
Los negocios están todos cerrados.
Un pequeño pueblo de Cáceres,
Arroyo de la Luz
también ha decretado
el confinamiento
después de detectar
18 casos positivos de coronavirus
Aquí, en la carretera de entrada
a la localidad cacereña
de Arroyo de la Luz,
nos encontramos con los controles
de la guardia civil.
La Junta de Extremadura ha decidido
decretar el aislamiento social.
Se debe a los 18 casos positivos,
todos relacionados con los ocupantes
del autobús que fueron de excursión
el pasado sábado a Sevilla
y con los contactos estrechos
de estas personas.
Y de aquí son los dos fallecidos
en Extremadura a consecuencia
del virus.
Los dos con patologías previas.
El aislamiento social impide
salidas y entradas a la localidad
que no sean estrictamente
necesarias.
Hasta ahora en Extremadura
son 47 los casos registrados
por coronavirus.
Para combatir los efectos económicos
de esta pandemia,
la Comisión Europea ha anunciado
que movilizará 37.000 millones
de euros.
Ya adelantan que el crecimiento
económico puede ser negativo
este año.
José Ramón Patterson
¿a quién va destinado ese dinero?
-Ese dinero correspondiente a fondos
estructurales
que no han gastado los estados,
España podrá usar 4100 millones,
sobre todo para sanidad, mercado
laboral, y ayuda a las pymes.
La Comisión ha anunciado que será
flexible
en la aplicación de las normas sobre
presupuestos y ayudas,
podrá saltarse la exigencia de
contener el déficit
en el 3% del PIB.
Se prevé una contracción de la
economía
y que el PIB pueda retroceder por
debajo del nivel de 2019,
aunque confía que repunte el año que
viene.
Precisamente ese aviso de Bruselas,
que puede haber crecimiento
negativo,
ha desinflado las ganancias de hoy
en las bolsas,
que trataban de levantar cabeza
tras la jornada de pérdidas
históricas que vivieron ayer.
Si hacemos balance semanal,
ESTELA GARCÍA,
es la segunda peor semana
de la historia para el Ibex.
-Si.
Aunque ha salvado la jornada con una
subida del 3,7,
en lo que va de semana ha perdido un
21%.
Hablamos de su peor semana de la
historia
desde la caída de 2008,
en los últimos días las pérdidas
superan los 100.000.000.000 E.
Aunque la decisión de prohibir la
venta en corto
se ha inyectado cierta calma en los
mercados
unido a los bancos centrales ha
permitido cerrar en positivo
aunque con muchas dudas.
El presidente de Estados Unidos
ha dado una vuelta de tuerca más
en la lucha contra el coronavirus
y acaba de declarar, Sara Rancaño,
la emergencia nacional
en qué se traduce este anuncio.
-Pone a disponibilidad de los
estados y territorios
50.000.000.000
de fondos federales y permite tener
más poder
al departamento de salud
y le aporta más flexibilidad a los
hospitales
para luchar contra el coronavirus.
Ha abordado el centro de las
críticas,
que le habían apuntado en los
últimos días,
la falta de test en Estados Unidos,
ha hecho un anuncio con el sector
privado
para agilizar las pruebas.
Ha dicho que pondrá de esta para los
ciudadanos
unos 5 millones el próximo mes.
Anegado que ese retraso las pruebas
sea su culpa
y lo ha atribuido a un sistema
heredado de Trump.
La bolsa neoyorquina ha cerrado con
pérdidas,
ha remontado con un 9%,
después de la gran caída ayer.
Ya hay más de 1600 infectados
y 41 muertos
y Trump empieza a abordar este
problema
como problema nacional y no como un
virus extranjero.
En Alemania, nuevo paquete
de medidas económicas del Gobierno,
que ha sacado lo que ha llamado
el bazuka,
la artillería para luchar
contra el coronavirus,
Miguel Angel García, Berlín.
Un enemigo al que todavía no sabemos
cómo vencer,
pero han inyectado 500.000.000.000 E
para dar créditos
para las empresas afectadas
y se suma al 60% del pago de los
salarios
de las empresas con recorte de
jornada.
No se descarta que se nacionaliza en
empresas con problemas.
Ha dicho que nunca la historia de
Alemania han tenido que adoptar
una medida así,
han cerrado colegios, guarderías y
misas a partir del lunes,
Berlín además cerrará los bares.
Austria ha cerrado hoy todos los
negocios,
Checa, Eslovaquia y Polonia han
cerrado sus fronteras.
Hoy en Francia, padres, alumnos
y profesores se han preparado
para lo que está por venir
la próxima semana.
El cierre de guarderías, colegios,
institutos y universidades.
El gobierno ha pedido a los mayores
de 70 años y personas vulnerables
que no salgan de sus casas
y que todos los demás limiten
los desplazamientos.
Pero hoy el metro ha ido casi tan
atestado como siempre.
Con la salvedad de que algunos
se cubrían con pañuelos o bufandas.
En las calles, gente también
en las terrazas
y aparentemente
sin tomar precauciones.
Donde más se nota la inquietud
es en los supermercados.
Sigue habiendo colas y estanterías
vacías, aunque las autoridades
insisten en que no habrá problemas
de abastecimiento.
Esta noche se ha anunciado
el cierre de los museos.
Echan la llave entre otros lugares
emblemáticos el Louvre
y la Torre Eiffel.
Y mientras, los investigadores
siguen trabajando.
De forma inminente,
Francia va a probar 4 tratamientos
para el coronavirus,
con 3.200 pacientes infectados
y en estado grave.
Y una medida que ha recibido
críticas:
el hecho de que se mantengan
as elecciones municipales
del próximo domingo.
Estamos hablando de más de 70 mil
centros de votación
y 44 millones de personas llamados
a votar.
Pero las autoridades insisten
en que se van a tomar
todas las medidas posibles
para evitar contagios.
La Organización Mundial de la salud
asegura que el centro de la pandemia
esta ahora en Europa.
Asegura que el coronavirus está
ahora más activo
en países como Italia o España
que en China.
Desde allí los corresponsales
españoles han querido mandar
mensajes de apoyo.
50 días de cuarentenas,
de aislamiento,
de no tener vida social...
-Es como estar atrapado
en el tiempo.
-Hará falta mucha disciplina mental,
mucho esfuerzo mental...
-Esta lucha no solo compete
al gobierno o al personal sanitario.
Sino a todos y a cada uno
de nosotros.
-Si una cosa ha demostrado China
es que juntos podemos vencer
al coronavirus.
¡Ánimo!
-¡Ánimo!
-¡Mucho ánimo!
-¡Ánimo a todos!
¡Ánimo!
¡Ánimo! Se puede hacer.
Italia sigue siendo, con diferencia,
el país europeo
que peor está sufriendo la pandemia
del Covid-19
el número de muertos e infectados
se ha disparado,
siguen los confinamientos,
las cuarentenas,
el distanciamiento social.
Una situación, Lorenzo Milá,
que ha puesto a prueba
a todo un pais.
-En las últimas 24 horas han muerto
250 personas
con coronavirus.
Ni los 166 muertos con una media de
81 años.
La gran mayoría hombres,
muchos pero no todos con patologías
previas,
por eso los médicos insisten en que
no se puede confirmar
que haya muerto por el virus.
Han aumentado los contagios en más
de 2000 personas,
son ya casi 18.000 personas enfermas
si sumamos los contagiados,
fallecidos y curados.
Los contagiados parece que
disminuyen día a día,
en la zona donde empezó el foco.
Lo que demuestra que el aislamiento
funciona,
por muy duro y difícil que sea.
Después de días de salir poco
y pasar demasiado tiempo en casa,
los italianos están buscándose
unos a otros
en balcones y patios.
Y en este clima de incertidumbre,
la música ha surgido espontáneamente
como un mensaje de cercanía
y ánimo
en barrios de Siena, Nápoles,
Palermo, Roma.
Aquí y allá surgen cantos
y música respondidos por vecinos
que forman coros improvisados.
Hay también ideas más organizadas,
como la campaña:
YO TOCO DESDE CASA.
Con la que profesionales
como este guitarrista
ofrecen su música a través
de redes sociales,
para enseñar y entretener
a quienes está en casa.
Esta tarde
alguien ha pedido
que a las seis sonara
el himno italiano por las calles.
Y muchos vecinos se han unido
en un himno coral,
que ha resonado por Roma
como un mensaje de ánimo
y resistencia
a una situación
que todavía durará muchos días.
Los vuelos que entran
y salen a Italia
de los dos aeropuertos de Roma
van cada vez a menos.
Ciampino ya anunciado su cierre
para mañana
y el principal, Fuimicino,
cerrará una de sus terminales
el próximo martes.
La cancelación de vuelos
se traduce sobre todo
en cancelaciones.
Este es un ejemplo,
la larga fila que vemos aquí,
en la T1 del aeropuerto de Fuimicino
-Es imposible que te atiendan,
Air Europa directamente ayer cerró
y dejó un cartel con el tfno.
-No nos querían dejar embarcar
y al final insistimos
porque queríamos llegar a Europa.
Así estaba el panel de control
de vuelos en la Terminal 1,
con decenas de vuelos cancelados.
-Nadie me ha dicho nada,
así que he perdido el vuelo.
-Estamos buscando una alternativa
para irnos a Londres
para irnos de allí a Málaga
o a Sevilla.
Se han pasado de los más
de 1100 vuelos diarios
en esta terminal a apenas 100.
Cada vez con menos tráfico comercial
debido al coronavirus,
que en cambio trae a Italia
vuelos solidarios
como este cargamento de 30 toneladas
llegado anoche desde China
con material sanitario
y un equipo de 9 médicos expertos.
Los viajeros procedentes de España
tienen prohibida,
limitada o controlada
la entrada en 62 países.
El mapa muestra que la libertad
de movimientos se ha terminado
en los cinco continentes.
Es una medida temporal
y en diferentes grados.
Son pasajeras del último vuelo
desde España a Estados Unidos,
uno de los 21 países con algún tipo
de prohibición.
La de Estados Unidos es una
prohibición total
a la Unión Europea.
A España también le cierran
la puerta que Marruecos, Venezuela
o la India.
En Europa son Chequia, Eslovaquia,
Malta y Montenegro
los que han cerrado totalmente
sus puertas
a los viajeros procedentes
de España.
Austria aplicará la prohibición
a partir del lunes.
25 países imponen distintos tipos
de cuarentena:
Chile, China, Colombia, Cuba,
o Argentina.
"Dispone también el aislamiento
obligatorio"
Por último, hay una quincena
de países que exigen
medidas especiales.
Es el caso de Alemania, Bélgica
o Dinamarca.
El Ministerio de Asuntos Exteriores
insta a todos los españoles
en el Exterior
a seguir las recomendaciones
de Sanidad,
y recuerda que embajadas
y consulados permanecen abiertos
y disponibles durante 24 horas
para atender emergencias.
El gobierno de Marruecos
ha reabierto de forma temporal
y limitada los pasos de Ceuta
y Melilla para permitir
la salida de los españoles
atrapados en ese país
tras el cierre anoche de fronteras-
El gobierno ha decidido abrir en
forma temporal
la frontera del Tarajal
para los residentes y personas que
se han quedado atrapados.
Aquí en el aeropuerto de Rabat
se han suspendido todos los vuelos
previstos esta tarde para París,
también se ha suspendido el único
vuelo dirección a Madrid.
Marruecos ha cortado
toda comunicación con España,
con Italia y con Francia.
También ha suspendido
el servicio de Ferris
que hay entre Algeciras
y Tanger.
Oficialmente aquí
solo hay siete casos de coronavirus,
el último un hombre marroquí
de 39 años
que según medios locales llegó
a Casablanca el pasado 4 de marzo
en un vuelo de Ryanair
procedente de España.
Marruecos ha anunciado
que a partir de lunes
suspende las clases.
Llevar comida a domicilio
para los que no salen de casa,
aunque parezca lo contrario,
no es estos días
"la ganancia de pescadores"
en un "río revuelto"
del coronavirus.
Lo dicen los propios riders
o repartidores de estas empresas.
El miedo al contagio,
el acopio masivo en supermercados
y el cierre de bares
y restaurantes
han reducido los pedidos.
"Si no tenemos pedidos,
no tenemos dinero,
no tenemos trabajo como tal,
no podemos pagar autonomía,
etc, etc, etc".
Muchos temen por su empleo,
como los 90.000 trabajadores
de las empresas encargadas
de los comedores en residencias
o colegios, cerrados
estos días en todo el país.
"A nivel de la Comunidad
de Madrid,
eso viene representando
en torno a 360.000 menús cada día.
Entonces, esta actividad
está paralizada
y nuestras plantillas, también".
Como todos
estos autobuses escolares.
No hay colegios, no hay nadie
a quien llevar.
Las pérdidas en mi empresa
pueden rondar por encima del millón
de euros.
En marcha ya, un expediente
de regulación temporal de empleo,
un ERTE, que afecta al 70%
de sus 100 trabajadores en Madrid.
Como en la pequeña empresa
de Manuel.
Ofrece actividades extraescolares
a las familias
de 15 colegios públicos madrileños.
Con el cierre de las aulas,
dice, no hay más remedio.
"Es una suspensión temporal
en donde la empresa sigue atendiendo
los seguros sociales de todos
los empleados precisamente
para no interrumpir realmente
la relación contractual,
que no haya ningún despido".
"La empresa no puede con el sueldo
de los trabajadores
y pide que de forma temporal
esos sueldos pasen al sistema".
La mejor medida en estos momentos,
dice la patronal de la pequeña
empresa, para evitar cierres
y despidos masivos.
Jugar un partido por la tarde
en este campo de la Cañada Real
en Madrid, es una tradición.
Los chicos no lo han cancelado
por el coronavirus.
-¿Cómo lo hacéis por las mañanas?
-Por la mañana
nos escapamos todos y jugamos.
Este padre de tres niños dice
que ha dejado de trabajar.
-Porque uno no sale
a buscarse la vida,
no vas a trabajar,
nada más encerrado aquí, en casa.
La suspensión de las clases
ha afectado a esta familia.
Los niños tienen una beca
para comer en el colegio.
-Esa ayuda la necesitamos,
aunque vayan o no
los niños al colegio,
se sabe que lo necesita
para comer, para los niños.
Samira no puede dejar de trabajar
para quedarse con sus hijos.
Le ayuda la vecina.
-¿Es duro para los padres
el compaginar coordinar?
-Sí, es muy duro.
Estás trabajando
y estás pensando en tus hijos,
porque yo estoy sola con ellos.
A ella lo que más le preocupa
es que se pierdan las clases.
-Ahora tenían muchísimos exámenes
y ahora qué va a pasar.
Siguiendo las recomendaciones
de las autoridades sanitarias
las ONG han suspendido
todas las clases colectivas
que son extraescolares.
La imagen que más hemos visto
a lo largo de la tarde es esta,
la de los niños jugando todos juntos
Los niños sí tienen claro
qué es el coronavirus.
-¿Qué sabéis del coronavirus?
-Se descubrió en 2019.
-Y ha matado a más de...
a mucha gente.
-¿Cómo se encuentra usted?
-Gracias a Dios bien,
de momento.
A distancia están pendientes
estos profesionales
de unas 400 000 personas
que son vulnerables en España.
-Quería recordar la importancia
de lavarse las manos.
-Sí, todos los días.
-¿Cuál es el perfil de gente
a la que llamáis?
-Personas mayores de 65 años,
con alguna enfermedad crónica,
con alguna discapacidad.
Información es lo que demandan.
Investigadores del CSIC
han descubierto que un fármaco
para tratar el melanoma,
aún no autorizado
por la Agencia Europea
del medicamento,
podría ser útil para un futuro
tratamiento del nuevo coronavirus.
Han comprobado en el laboratorio
que puede ser útil para frenar
el avance de un coronavirus
de la misma familia que el covid-19.
Este grupo de investigadores
del CSIC ha descubierto
que un fármaco contra el cáncer
es capaz de frenar
un tipo de coronavirus humano
y creen que podría ser igual
de útil con el COVID-19.
La proteina actúa sobre el ciclo
viral bloqueando la replicación
con lo cual es importante porque
puede ser utilizada
como una molécula terapéutica.
De momento lo han comprobado
en el laboratorio.
Lo siguiente será hacer ensayos
con animales antes de pasar
a probarlo con humanos.
-Un medicamento que ya
se ha probado en humanos
desde hace bastante tiempo
y se sabe que su toxicidad
es bajísima y por tanto
se puede utilizar.
Esperan recibir pronto
el visto bueno de la administración
para seguir avanzando
y calculan que hasta dentro
de dos o tres meses
no habrá resultados para saber
si realmente este fármaco
funciona contra el covid-19 .
El coronavirus afecta también
a monumentos emblemáticos de España.
Los edificios artísticos con mayor
afluencia de público,
que reciben entre dos y cuatro
millones de personas,
han echado el cierre
y no se ponen fecha de apertura.
La Catedral de Santiago ha decidido
suspender las visitas al templo,
un cierre que se mantendrá
hasta nuevo aviso,
nos dicen que se ha tomado
esta decisión
atendiendo a las recomendaciones
de las autoridades sanitarias,
además esta semana
ya se suspendía
el tradicional abrazo al apóstol
y se retiraba el agua bendita
de las piletas,
lo que si continuará en el interior
son esos trabajos de restauración
del templo.
En Granada las puertas
de la Alhambra
como las del resto de monumentos
que dependen
de la Junta de Andalucía,
permanecen cerradas desde hoy,
ante la sorpresa de algunos
turistas
que venían desde muy lejos
y que habían comprado
con bastante antelación
sus entradas.
El patronato de las Alhambra
les va a devolver el dinero,
y ha bloqueado en su pagina web
la venta
durante todo el mes de marzo.
Son 8.000 las visitas diarias
que se van a perder
y no hay prevista una fecha
para la reapertura del monumento.
Las casi 3.600 pantallas de cine
que existen en nuestro país
están apagadas esta noche
de viernes.
La decisión conjunta de cerrar
todos los cines
se ha tomado esta tarde,
por responsabilidad,
dejando un paisaje vacío
donde habitualmente hay colas.
En uno de los lugares emblemáticos
para los cinéfilos madrilenos,
la Plaza de los Cubos,
está Sara Ramos Sara,
una plaza hoy, insólitamente, vacía.
-Parece una película de terror,
como viernes 13.
Así nos hemos encontrado esta plaza
de los cubos,
cualquiera que viva o haya visitado
saben lo emblemático
que es esta ciudad,
el lugar preferido por los
cinéfilos.
Un viernes cualquiera 2000 personas
se habrían acercado hasta aquí,
no hay nadie y además hay un gran
silencio.
Los sábados llega a haber aquí 4000
personas
y los domingos 3000,
esta mañana pensábamos que podría
haber estrenos.
4 películas que quedan en el aire,
como tantos otros estrenos.
Un paso más para que no se extiende
al coronavirus.
Desde el salón de su casa,
el lider del grupo de rock
Desviados
empezaba este concierto digital.
Es uno de los casi 50 artistas
que se suman al festival
'Yo me quedo en casa',
una iniciativa que en cuestión
de horas ha reunido en España
a una parte del mundo de la música
y de las palabras.
"Este vídeo para mandaros
un mensaje de ánimo,
para mandaros un abrazo..."
los poemas de Marwan...
Carlos Sadness...
Alfred García...
Ainoa Buitrago...
todos desde sus perfiles
de Instagram,
desde hoy y hasta el domingo,
cantan y recitan
para sensibilizar en estos tiempos
difíciles de coronavirus.
"Y bueno, si os parece una manera
de que nos entretengamos
y olvidemos las cosas
y yo me pillo la guitarrita
y nos hablamos y nos cantamos".
El Coronavirus también se ha colado
en las redes sociales
a ritmo de cumbia,
con este tema del mexicano
"El Capi"
que se ha hecho viral.
Pero la belleza ya la pone
Jorge Drexler.
Al cancelar sus conciertos
ha compuesto
"Codo con Codo",
su forma de enfrentarse
a las angustias del coronavirus
con una guitarra,
un tema que contagia
pero está altamente recomendado
para la salud.
Caída del telón en el mundo cultural
sin pausa, y en goteo.
El Museo del Louvre cierra
indefinidamente.
Esta tarde conocíamos
que los premios Platino
de la industria audiovisual
Iberoamericana
se posponen sin nueva fecha,
la séptima edición iba
a celebrarse en Méjico
y habría reunido a profesionales
de 23 países.
En Nueva York las autoridades
han prohibido los eventos
de más de 500 personas
y los teatros de Broadway
han echado el cierre
hasta dentro de un mes,
de momento.
Todos los parques de Disney
han decidido cerrar también
para tratar de frenar la expansión
del coronavirus.
Tampoco se verá de momento Mulan
la versión real del clásico
de dibujos que estaba prevista
para finales de mes.
Un año se retrasa Fast and Furious
y mientras el festival de Tribecca
se aplaza
la aldea gala de Cannes de momento
mantiene su celebración en mayo.
Las grandes giras siguen fundiendo
a negro, de Billie Eilish a Cher
la música en directo espera
tiempos mejores.
Los Juegos Olímpicos,
la unica competición deportiva
que, de momento,
sobrevive al coronavirus.
Los Juegos Olímpicos,
la unica competición deportiva
que, de momento,
sobrevive al coronavirus.
Si todo hubiera sido normal,
a esta hora debería comenzar
la jornada de Liga de futbol
con el Real Madrid-Eibar.
Pero, el Bernabeu
y las inmediaciones
están ahora desiertas.
El ambiente que hay ahora mismo
en el Santiago Bernabéu
no tiene nada que ver
con el que se suele vivir
en un día de partido.
Las calles y las aceras
están practicamente vacías,
las gradas sin público
y los jugadores
en lugar de estar
en el terreno de juego
están en sus casas
porque hay que recordar,
que los futbolistas del Real Madrid
están en cuarentena.
Desde sus casas,
desde sus domicilios,
Lucas subía fotos a las redes
sociales
haciendo pequeños entrenamientos.
Y hablando de entrenamientos,
el futbol club Barcelona
tenía esta mañana jornada
de trabajo,
pero antes, han decidido cancelar,
más sabiendo
que no tienen partido
contra el Nápoles
la semana que viene.
También han cancelado
sus actividades deportivas
el Sevilla y el Valencia.
Y desde la Real Federación Española
de Futbol
han pedido a todos los equipos
que en la medida de lo posible
cierren sus entrenamientos
o, incluso, los cancelen.
La imagen de esta jornada
ha sido además,
la de los jugadores del Betis.
Hoy han tenido una charla de mano
de distintos expertos sanitarios
para conocer las mejores medidas
para combatir este corona virus,
que por supuesto
también está afectando
al mundo del futbol.
Las ligas de Francia, Alemania
e Inglaterra han sido las últimas
en dar el paso de cancelar
la competición.
La Premier mantenía programados
partidos con público
para este fin de semana,
pero la detección
de varios positivos,
entre ellos el del entrenador
del Arsenal, Mikel Arteta,
provocó una reunión de urgencia
de los clubes que han decidido
para hasta el 4 de abril.
Pero no tienen ni idea,
decía el presidente del Aston Villa,
de si podrá completarse
la temporada.
La Bundesliga,
que hasta este mismo viernes
iba a disputarse a puerta cerrada,
va a parar también al menos
dos semanas,
y la Liga francesa de momento
de forma indefinida.
Patrick Vieira explicaba
que sus jugadores
seguirán entrenándose
en días alternos
hasta nueva orden,
en una rueda de prensa adaptada
a los protocolos higiénicos.
Cuarto fin de semana sin fútbol
con normalidad en Italia.
Sin fútbol en absoluto ya,
con jugadores infectados,
cinco sólo en la Sampdoria,
y equipos enteros en cuarentena.
El Juve-Olympique
y el City-Real Madrid
eran inviables,
y UEFA ha resuelto suspender todos
los partidos de la próxima semana
en Champions y Europa League.
El martes que viene se reúnen todas
las federaciones europeas
para estudiar qué va a pasar
con la Eurocopa.
Lo escuchábamos hace un momento.
El COI quiere aguantar
como sea la fecha
de los Juegos Olímpicos de Tokyo
para el mes de julio.
Eso si, Juan Antonio Samaranch
ha reconocido que la decisión final
dependerá de las autoridades locales
y sanitarias.
-La decisión de que se disputen o no
los juegos no es nuestra.
Nosotros vamos a hacer los Juegos
Olímpicos si o sí.
Yo recuerdo muchos momentos más
delicados que éste.
Para empezar,
el atentado terrorista
en la villa Olímpica de Munich,
un atentado contra todos los valores
que significa el Olimpismo
y no se suspendieron los Juegos.
La única eventualidad posible
de que eso no fuera el caso
es que las autoridades pertinentes,
internacionales y locales,
nos dijeran en ese momento
que esto no es seguro para la salud
de los atletas y de la gente en
el entorno del movimiento olímpico.
-¿Qué mensaje les lanzaría
a los deportistas españoles?
-Que entrenen.
Que no se lo pierdan, que entrenen.
Que van a estar en Tokio.
El presidente del Comité Olímpico
Internacional, Thomas Bach,
está en la misma línea.
Se mantienen los Juegos
y anima a los deportistas a seguir
con su preparación para Tokio.
Pero de momento en Grecia
se ha detenido el recorrido
de la antorcha olímpica para evitar
aglomeraciones de gente.
La París-Niza es de las pocas
pruebas deportivas
que sigue en marcha
ante el coronavirus.
Sin embargo, la etapa de mañana
va a ser la última
tras la suspensión de la jornada
del domingo.
La carrera que no se disputará
al menos en las fechas previstas
es la primera gran vuelta
de la temporada: el Giro de Italia,
que debía empezar el 9 de Mayo.
En España, ante el estado de alarma
anunciado por el gobierno,
los deportistas como la karateca
Sandra Sánchez, promueven
quedarse en casa.
La talaverana trabaja desde hoy
en un espacio habilitado
en su domicilio con su entrenador
Jesús del Moral.
En casa tenían que jugar este mes
las guerreras
el preolímpico de balonmano.
En concreto en Lliria.
Finalmente pelearán por el billete
olímpico en Junio,
tras el aplazamiento del torneo.
La fórmula 1 espera empezar
el campeonato a finales de mayo.
Con los primeros 3 grandes premios
ya suspendidos temporalmente,
peligra el Gran Premio de España,
que se debía disputar el día 10
de ese mismo mes.
Y en el 6 Naciones de Rugby
se ha pospuesto el único partido
que seguía en pie:
el Gales-Escocia,
que se iba a jugar mañana
ante más de 70 mil aficionados.
Aacabamos de saber
que la conferencia espiscopal
recomienda que se supriman
las procesiones de Seamana Santa.
Nos despedimos con imágenes
de esta misma noche de Madrid
y otras ciudades españolas...
imágenes muy diferentes
a las de otros viernes a esta misma
hora.
Volvemos el lunes.
Cuídense y quédense en casa...
Buenas noches.